---
templateKey: 'article-page'
title: 'Информация относно национална гражданска инициатива "Карадере" с цел основана национална подписка  За запазване на последния див плаж на България - „Карадере” в настоящия му незастроен вид'
slug: 'informaciya-otnosno-nacionalna-grazhdanska-iniciativa-karadere-s-cel-osnovana-nacionalna-podpiska-za-zapazvane-na-posledniya-div-plazh-na-bulgariya-karadere-v-nastoyashiya-mu-nezastroen-vid'
date: '2014-08-05T00:00:00.000Z'
author: 'marialaleva'
cover: ''
meta_title: 'Информация относно национална гражданска инициатива "Карадере" с цел основана национална подписка  За запазване на последния див плаж на България - „Карадере” в настоящия му незастроен вид'
meta_description: ''
tags:
  - Действие
---

**НАЦИОНАЛНА ГРАЖДАНСКА ИНИЦИАТИВА**

За запазване на последния див плаж на България - „Карадере” в настоящия му незастроен вид.

Предмет е плажната ивица от н.Черни нос до н.Белите скали заедно с прилежащата територия (2 км). Върху нея да не се строят сгради, асфалтови пътища, заграждения, антени, друга инфраструктура.

Обръщаме се до Министерски съвет и Европейската комисия с искане да не бъде допускано застрояване на посочената територия от страна на фирми-инвеститори като „Макси-1”, „Мадара Юръп” и, което и да било физическо или юридическо лице, включително община; Да се проверят процедури по ОВОС; Да се отменят актове на РИОС, респективно и на други органи. Желаем обособяване на отделна национална защитена местност „Карадере” (гореописаната) или включването й в съществуващи защитени зони.

Следва да бъдат взети пред вид евентуално съществуващи защитени зони по ЗУЧК („Камчийска планина” – код: BG0002044; “Плаж Шкорпиловци – код: BG000100) от Еко мрежа „Натура2000”, защита на застрашени животински видове (таралеж, сухоземна костенурка, бръмбари – еленов рогач, бръмбар – еднорог и др. – съответно по Закона за Биологичното Разнообразие, Директива на Хабитатите 92/43/ЕЕС; Директива 2009/147/ЕО относно опазването на дивите птици).

Инициативен Граждански комитет на подписката:

1. Виктор Хари Викторов, ЕГН 8007216505, адрес: гр.София, Общ. Възраждане, ул.”Лавеле”8, българско гражданство, р. на 21.07.1980 г., email: [robotovictor@yahoo.com](mailto:robotovictor@yahoo.com) – председател.

2. Елица Йонкова Стоичкова, ЕГН 8101110090, адрес: гр. Разлог, Общ. Разлог, ул.”Цар Иван Асен 2”, бл.1, ап.1, българско гражданство, р. на 11.01.1981, email: [sattae@gmail.com](mailto:sattae@gmail.com) – заместник-председател.

3. Здравка Светозарова Примова, ЕГН 8403266610, адрес: гр. София, общ. Триадица, ул. Хан Аспарух 25, българско гражданство, р. на 26.03.1984, email: [z.primova@gmail.com](mailto:z.primova@gmail.com)

4. Георги Чавдаров Филипов, ЕГН 7909286842, адрес: гр. София, общ. Средец, бул. Васил Левски 83, българско гражданство, р. на 28.09.1979г., email: [aaaristotel@gmail.com](mailto:aaaristotel@gmail.com)

5. Маринела Хачик Закарян, ЕГН 7807265338, адрес: гр. София, общ. Оборище, ул. Г. С. Раковски 52, българско гражданство, р. на 26.07.1978, email: [marinyazakaryan@gmail.com](mailto:marinyazakaryan@gmail.com)

6. Юлиян Георгиев Димитров, ЕГН 7512317203, адрес: гр. София, жк. Люлин бл.423 вх.5, ап.43, българско гражданство, р. на 31.12.1975г., email: [axim@abv.bg](mailto:axim@abv.bg)

7. Антон Павлов Николов, ЕГН 8204150607, адрес: гр. Бургас, жк Братя Милаинови бл.66 вх.1, ет.2, ап.3, българско гражданство, р. на 15.04.1982, email: [nakokal@gmail.com](mailto:nakokal@gmail.com)

Финансиране посредством банкова сметка за набиране на средства във връзка за целта на инициативата: BG33BPBI79401072651101

Приложение:

Става дума заобект с национално и глобално значение, който представлява хармонично обитаване на човека сред дива, непокътната природа, на фона на свръхмодернизирания двадесет и първи век. На това място трябва да бъде предоставена защита като на общочовешка ценност и наследство.

Информацията относно настоящата инициатива бива поместена онлайн на [www.karadere.info](http://www.karadere.info/) ; facebook group: „Да спасим Карадере”.

Данните в настоящия документ са в съответствие с Европейски регламент 211/2011г.

Район „Карадере”, общ. Бяла, 1 август 2014г.
