---
templateKey: 'article-page'
title: 'Текст на  подписка на национална гражданска инициатива "Карадере"'
slug: 'tekst-na-podpiska-na-naczionalna-grazhdanska-inicziativa-karadere'
date: '2014-08-05T00:00:00.000Z'
author: 'marialaleva'
cover: ''
meta_title: 'Текст на  подписка на национална гражданска инициатива "Карадере"'
meta_description: ''
tags:
  - Действие
---

**НАЦИОНАЛНА ГРАЖДАНСКА ИНИЦИАТИВА**

За запазване на последния див плаж на България - „Карадере” в настоящия му незастроен вид.  
            Предмет е плажната ивица от н.Черни нос до н.Белите скали заедно с прилежащата територия (2 км). Върху нея дане се строят сгради, асфалтови пътища, заграждения, антени, друга инфраструктура.  
                        Обръщаме се до Министерски съвет и Европейската комисия с искане да не бъде допускано застрояване на посочената територия от страна на фирми-инвеститори като „Макси-1”, „Мадара Юръп” и, което и да било физическо или юридическо лице, включително община; Да се проверят процедури по ОВОС; Да се отменят актове на РИОС, респективно и на други органи. Желаем обособяване на отделна национална защитена местност „Карадере” (гореописаната) или включването й в съществуващи защитени зони.  
            Следва да бъдат взети пред вид евентуално съществуващи защитени зони по ЗУЧК („Камчийска планина” – код: BG0002044; “Плаж Шкорпиловци – код: BG000100) от Еко мрежа „Натура2000”, защита на застрашени животински видове (таралеж, сухоземна костенурка, бръмбари – еленов рогач, бръмбар – еднорог и др. – съответно по Закона за Биологичното Разнообразие, Директива на Хабитатите 92/43/ЕЕС; Директива 2009/147/ЕО относно опазването на дивите птици).

Приложение:

Става дума заобект с национално и глобално значение, който представлява хармонично обитаване на човека сред дива, непокътната природа, на фона на свръхмодернизирания двадесет и първи век. На това място трябва да бъде предоставена защита като на общочовешка ценност и наследство.

Информацията относно настоящата инициатива бива поместена онлайн на [www.karadere.info](http://www.karadere.info/) ; facebook group: „[Да спасим Карадере](https://www.facebook.com/groups/karadere.save/)”.

Данните в настоящия документ са в съответствие с Европейски регламент 211/2011г.

Район „Карадере”, общ. Бяла, 1 август 2014г.
