---
templateKey: 'article-page'
title: 'Търсят се редактори и уеб-сътрудници'
slug: 'trsyat-se-redaktori-i-ueb-strudniczi'
date: '2011-05-31T00:00:00.000Z'
author: 'kdAdmin'
cover: ''
meta_title: 'Търсят се редактори и уеб-сътрудници'
meta_description: ''
tags:
  - Действие
---

За нуждите на кампанията и уеб сайта й се търсят доброволни сътрудници, които да подготвят и публикуват редакционно съдържани и да подпомогнат развитието на сайта в Друпал.

И двете позиции предлагат възможност за творческа работа, практически опит в избраната област, и реален принос към каузата, на която държите.

РЕДАКТОРИТЕ ще събират, обработват и произвеждат текстови материали и ще ги публикуват на сайта. Координация, подкрепа и контрол над качеството на работата им ще осигурят професионални журналисти, участващи в кампанията. Изискват се отлично владеене на български и английски езици, свободно време, и надежден достъп до интернет. Не се изисква предварителен опит или квалификация.

УЕБ-СЪТРУДНИЦИТЕ ще подпомагат развитието на сайта в системата за управление на информация Друпал. Координация, подкрепа и контрол над качеството на работата им ще осигурят вещи уеб-разработчици, участващи в кампанията.

Ако тези възможности представляват интерес за вас, моля изпратете имейл до karadere.save at gmail.com, в който посочете:

- причината за интереса ви,
- евентуален опит или качества, които намирате за полезни, и
- времето, което можете да отделите според личния ви график.

Анонимността на доброволните сътрудници в сайта може да бъде гарантирана.
