---
templateKey: 'article-page'
title: 'Впечатления от общественото обсъждане в Горица на 14 юни 2011'
slug: 'vpechatleniya-ot-obshhestvenoto-obszhdane-v-goricza-na-14-yuni-2011'
date: '2011-06-15T00:00:00.000Z'
author: 'kdAdmin'
cover: ''
meta_title: 'Впечатления от общественото обсъждане в Горица на 14 юни 2011'
meta_description: ''
tags:
  - Действие
---

Като цяло ситуацията е ясна - няколко човека искат да си вземат паричките и са готови да изкореняват гори, убиват птици и изтръгват билки за някакви си 10-20 000евро. Бедни хора не само по банкови сметки, но и по душа. Дано да успеем! Още 7дни за възражения! Обсъждането мина по следния начин (за целия текст, натиснете заглавието).

Имаше извикана полиция незнайно от кого или за какво, за да съблюдава реда предполагам и която беше там явно защото всички са очаквали проблем :) седеше си ей тъй на отпред и така, Но така или иначе да речем, че това би могло да се сметне за разбираемо :)На самото него разбира се кристализира... основния проблем между местни и хора, които имат имоти тук от около 20-30 години вече в селото и които числено явно са вече повече.

Местните хора тук искат да се строи с една единствена идея, за да продадът земята си на инвеститорите за възможно най-висока цена. Искат пари и не мислят в перспектива. Просто знаят, че няма да се изхарчат толкова пари за създаването само на 4 блокчета. И всеки иска пай. Ако знаеш колко възрастни хора се смяха, че толкова хора се изказаха в подкрепа на птиците, които са застрашени. Все едно - "К'ви птици бе, това са 60 000 евро!" Баща ми казва, че предприемачеството убива културата и наследството. Мога да добавя - и малките хора.

Другите пък са тук защото ценят природата, спокойствието и т.н и бранят интереса си да запазят това място такова каквото е. И на фона на това дойдоха представител на БДЗП Варна и Фондация Биоразнообразие, които подкрепиха идеята, освен това дойдоха няколко, не малко и различни хора -граждани, които взеха отношение. Едно момче от Варна донесе 20 писма, друго момче донесе 15, едно момиче от сливен беше там и се изказа в защита. Едно момче от софия, което също се изказа против намеренията за строеж и Мария Лалева направи изкаване и подаде възражение и приложи всичките тези писма прилежно направени в папка (тук просто няма как да не кажа едно голямо Благодаря на Ралица тя свърши безценна работа), както и всички тези дошли по пощата.

Но имаше и изкаване от експерта писал доклада, които отстояваше позицията на инвеститорите, както и много местни, които се надвикваха и се изказваха "за", така или иначе обаче повечето изкавания бяха против и с такова настроение мина събранието. До бой не се стигна, но се показваха зъки, срещу зъбки. друго какво да кажа, а да писмата до кметството за малко да не бъдат предадени, защото кметицата услужливо замлко да не ги предаде.

Благодарности безкрайно на всички, които се включиха с писма до сега. На Общественото обсъждане приложихме около 1600!! писма, това стана само за няколко дни, невероятно но факт. Знаем, че за да има някакво основание на категоричен граждански протест са нужни 5000 подписа. В случая това са 1600 писма възражения, които споре...д мен значат още повече. Но така или иначе има нужда от още подкрепа. Освен това отново така, като аз виждам нещата това Обществено обсъждане е прецедент, защото на всички им стана ясно, че хората в нашата държава имат своя глас и не може да бъде подминат с лека ръка. Трябва да знаем, че наистина има момети, в които ние можем да казваме да или не и този е такъв и поне до момента имаме пълното право да го направим. И не на последно място искам да багодаря на всички, които се включиха с труда и времето си за идеята.

много съжалявам, че не го запазих за съжаление или , че не го снимах, но получих едно писмо, което се наложи да отворя, защото нямаше ниакъв адрес от едно малко момиче на 8 години, заради което разбрах, че нощите ми напоследък са безсънни не напразно. :)) това беше моят личен подарък. Това беше писмо тип "На село за дядо" с най-милите думи за Карадере.Но то си отиде по предназначение :)

Освен това, от пощата в деня на обсъждането казаха, че не са получили нито едно писмо до мен или до кметството, което е абсолютно невъзможно ....това го оставям без коментар.

Още един път моля за съпричастие за каузата да спасим Карадере, все още има няколко дни-точно 6, в които може да се подават писменни възражения до РИОСВ и настоящата процедура по ОВОС на инвестиционното предложение, искам да знаете, че ако това бъде одобрено Карадере ще се превърне в поредния Слънчев бряг и че сега е моме...нта, в който можем да не го допуснем. Моля всеки , който още не го е направил да действа, за да опазим това невероятно място!

Ето адрес :гр.Бургас 8000
ул. "Перущица" 67
ет.3,п.к 388
до РИОСВ Бургас
(хубаво е да е с обратна разписка, за да е сигурно , че ще стигне до там)
